Este año se han cumplido, vamos a
cambiar radicalmente de tema 200 años de
relaciones diplomáticas entre Perú y
Estados Unidos. A propósito de este hito
histórico, en lo que se refiere a
relaciones diplomáticas, eh se se
realizó una ceremonia en la Torre de las
Américas, en Miami, eh que fue el
escenario de una ceremonia en la que se
develó eh una moneda de 62 kg de bronce
sólido que replica la moneda que emitió
el Banco Central de Reserva precisamente
a propósito de esta fecha. Eh, a manera
de conmemoración estuvo el embajador de
Estados Unidos en el Perú, el señor
Berny Navarro, y también el todavía
embajador de Perú allí en Estados
Unidos, Alfredo Ferrero. Nuestra colega
del grupo Albavisión, Sandra Pe nos
informa así:
"Esta gigantesca moneda permanecerá en
el Museo de la Torre de la Libertad de
Miami como símbolo de los 200 años de
amistad y diplomacia entre Perú y
Estados Unidos. Pero esta no es una
moneda normal que uno llevaría en el
bolsillo. Esta pesa 60 kg, es de cobre y
tiene tamaño escultura hecha por una
minera americana que opera en el corazón
del Perú. En abril de este año se
presentó la versión de bolsillo hecha de
plata que en una cara muestra Machu
Picchu y la Torre de la Libertad,
símbolo de la inmigración a Miami.
Nos acompaña ahora el hombre que en
parte está detrás de esta moneda y este
gran proyecto, el embajador de Estados
Unidos al Perú, Bernie Navarro.
Bienvenido, embajador.
Gracias, Sandra, gracias por tenerme por
acá. La última vez que hablamos de la
moneda era una moneda que cabía en la
mano. Ahora tenemos esta escultura de 60
kg. ¿Cómo sale a relucir esto?
Mira, un proyecto muy bonito. Cuando
cuando me hacen embajador, una de las
primeras eh preguntas que me hacen es eh
queremos hacer un una moneda para el
bicentenario, el el Banco Central del
Perú y me dijeron, "¿Qué le gustaría?
¿Qué sería lo más icónico para los
Estados Unidos para la carátula?" Me
puse a pensar y me dijeron, "¿Qué le
parece a usted la campana de la libertad
en Filadelia?" Y digo, "Muy bonita, pero
creo que hay algo más bonito que sería
la torre de la libertad en Miami, que
representa tanto en la capital de las
Américas para Perú y para todos los
latinoamericanos.
¿Qué ha cambiado en estos 200 años?
¿Cuáles eran las prioridades antes?
¿Cuáles son ahora? Bueno, estamos
regresando a esos tiempos, ¿no? Eh, en
diciembre el presidente sacó la política
nacional de seguridad de los Estados
Unidos, que pone bien claro que el
hemisferio occidental es los más
importante para los Estados Unidos. Y
Perú es clave. Perú es clave para esa eh
para ese contexto. Perú es clave dónde
está situado en el hemisferio. Perú es
clave para la estabilidad de la
religión. Perú es clave clave para la el
comercio con Latinoamérica y los Estados
Unidos, la agricultura, los textiles y
el turismo. Los minerales eh críticos
son muy importantes, las tierras raras
son muy importantes, están en todo lo
que hacemos todo la todos los días.
Cerro Verde es una de nuestras eh
compañías icónicas.
El Sol es la moneda más estable, más
resiliente en toda Latinoamérica. ¿Qué
nos puede decir acerca de eso y de la
estabilidad de la moneda del sol, que es
algo que realmente pone a a Perú muy en
alto.
Mira, tenemos hoy nos acompaña Julio
Belarde, el Dr. Julio Belarde, que es ha
sido el presidente del del Banco Central
por muchos años y ha sido la fuerza de
estabilidad en el país durante este
tiempo, que no creo que es nada que
estoy ocultando, 10 presidentes en 10
años, ha sido un un tiempo muy
turbulento en en Perú, pero Julio
Belarde ha sido que la economía esté
estable. Mi trabajo como embajador es
atraer capital norteamericano para que
invierta en en el en el país.
Vamos a hablar de Berny Navarro, un
embajador que está con los pescadores,
un embajador que ha estado supervisando
elecciones tan importantes eh en Perú.
Usted la verdad que está por doquier en
el país, se le está viendo
extremadamente activo. ¿Esto es una
nueva forma de ejercer la diplomacia?
Como sabe, el presidente lo conozco
desde 1999 y cuando se trajo el tema del
Perú, él dijo, "Yo quiero que Bernie
vaya porque conoce el Perú."
Muy buenas tardes,
presidente Electa. Keiko Fujimori ha
dicho que quiere combatir la violencia y
la corrupción. ¿Cómo puede Estados
Unidos apoyarla o apoyar a Perú en ese
esfuerzo?
Sabemos que que hay un nuevo amanecer en
el Perú. está muy enfocada en la
seguridad porque eh ella sabe que en la
mente en la del de los votantes era la
seguridad y nosotros vamos a seguir
apoyándola. Ella quiere [música] hacerse
miembro del la el escudo de las
Américas. Se está incorporando en todos
los temas de seguridad que tiene eh los
Estados Unidos para la región. El
presidente Trump está muy enfocado en
los carteles y en los grupos
transnacionales. Él quiere acabar con
los carteles y los grupos
transnacionales en el país donde está
antes que suban a los Estados Unidos. La
estabilidad va a traer una nueva era de
de inversión para el Perú que va a ser
eh inmensa y yo estoy bien optimista y
muy contento con lo que veo con el nuevo
liderazgo de la presidenta Fujimar. Al
evento acudieron líderes comunitarios y
personalidades de Miami. Entre ellos
conversamos con Julia Torreblanca,
vicepresidenta de la minera Cerroverde y
al embajador peruano en Washington,
Alfredo Ferrero. Muy eh alegres nosotros
de poder estar hoy día en Freedom Tower
entregando esta moneda para que sea una
forma de conmemorar estas 200 años de
relaciones, pero también de conmemorar
la minería responsable que hacemos en
Arequipa a través de Cerro Verde. Y yo
muy contenta de representar hoy día a
5400 trabajadores y más de 5000
contratistas que nos prestan servicios
produciendo este cobre de manera
responsableor
del Perú a los Estados Unidos, Alfredo
Ferrero. y tenido la fortuna de haber no
solamente coincidido con Berny en el
Perú, sino que somos amigos ahora porque
nosotros trabajamos para fortalecer la
relación de eh Perú y Estados Unidos, no
solamente a nivel de lo que es la
cultura, la la gente, sino también a
través de las inversiones. Estamos muy
interesados en incrementar el flujo de
inversiones del Perú a Estados Unidos y
sobre todo Estados Unidos para el Perú.
[aplausos]
La celebración de esta moneda refleja
los profundos lazos culturales,
diplomáticos y económicos que unen a el
Perú y Estados Unidos. para ATV, canal 9
en Miami.